                                        Entrevista com Jason Arday
                               Um professor negro em Cambridge
                                                     Interview with Jason Arday
                                                   A Black Professor in Cambridge
                                                                       Amilcar Araujo Pereira*


     Jason Arday é sociólogo e atualmente é a única pessoa negra atuando como
professor titular na Faculdade de Educação da prestigiosa Universidade de
Cambridge, no Reino Unido. Ele nasceu num subúrbio de Londres, em 1985. Fi-
lho de pais africanos, crescendo em uma família pobre, aos três anos de idade re-
cebeu o diagnóstico de autismo e atraso global de desenvolvimento. Jason tinha
ainda problemas auditivos em um dos ouvidos, o que contribuiu para que ele só
começasse a falar quando já tinha 11 anos, graças à ajuda fundamental da sua
mãe, que usava músicas diversas para ajudá-lo no desenvolvimento da lingua-
gem. Jason somente aprendeu a ler e escrever quando já tinha 18 anos de idade.
Formou-se em Educação Física na Universidade de Surrey e logo fez dois mes-
trados, um deles seguido pelo doutorado em Educação na Universidade de Li-
verpool John Moores, em Liverpool, no Reino Unido. Em março de 2023, aos 37
anos de idade, tornou-se um dos mais jovens professores titulares da história de
Oxbridge, como chamam no Reino Unido as universidades de Oxford e Cam-
bridge, as duas mais antigas, mais ricas e mais prestigiosas universidades daque-
le país. Embora ainda muito jovem, Jason já tem vários livros e artigos publica-
dos, conquistou grande reconhecimento, tanto por seu trabalho acadêmico
quanto pela arrecadação de recursos para a caridade, e rapidamente tornou-se
uma das principais referências no debate sobre relações raciais, racismo, desi-
gualdades e educação no Reino Unido. Entre suas contribuições nos últimos
anos para o Ensino de História das populações negras no Reino Unido, destaca-
mos o seu livro The Black Curriculum: Black British History in the National Cur-
riculum Report, publicado em 2020, estabelecendo uma crítica contundente ao


* Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade de
Cambridge, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil. amilcarpereira1@gmail.com <https://orcid.
org/0000-0001-7781-6882>

                      Revista História Hoje. São Paulo, v. 13, nº 29 2024
                          https://doi.org/10.20949/rhhj.v13i29.1268
Amilcar Araujo Pereira


“History National Curriculum”, o currículo nacional britânico na área de Histó-
ria, branco e eurocêntrico, e apontando caminhos, estratégias e possibilidades
para a construção de um currículo de História que contemple a diversidade e re-
flita o que é a sociedade britânica no século 21, uma sociedade multiétnica e plu-
ral racial e culturalmente.
      Nesta entrevista, realizada em novembro de 2023, Jason falou de forma
franca e aberta sobre a sua trajetória de vida, absolutamente incomum no Rei-
no Unido ou em qualquer outro lugar do mundo, e sobre suas análises volta-
das para as relações raciais, o antirracismo e seu trabalho na Universidade de
Cambridge. Há uma dimensão estética em sua fala, tanto em relação ao racis-
mo quanto ao antirracismo, que é evidente ao longo de sua narrativa cheia de
metáforas e analogias, que é pregnante e nos leva a refletir sobre diversos as-
pectos da vida em sociedade, especialmente em sociedades como a britânica
ou a brasileira, estruturadas historicamente pelo colonialismo e pelo racismo.1

Então, a ideia é falarmos sobre a sua experiência, sobre como foi crescer como
um homem negro neste país e se tornar o único professor negro na Faculdade
de Educação da Universidade de Cambridge, um dos professores titulares mais
jovens da história da Universidade de Cambridge. A ideia é apresentar aos
leitores brasileiros a sua perspectiva sobre a sua trajetória, mas também como
você pensa sobre as relações raciais aqui no Reino Unido e como é o trabalho
na universidade, especialmente nesta universidade de prestígio, como podemos
contribuir para uma educação antirracista trabalhando neste lugar de poder
onde você atua agora.
     Essa é uma ótima pergunta. Muito obrigado. Eu me sinto abençoado por
estar falando sobre isso. Então vou começar de trás para frente. Então, quando
falamos sobre a parte antirracista... E então posso falar sobre a outra parte,
porque talvez as pessoas já saibam disso, mas em termos deste lugar de poder,
uma das coisas que é realmente interessante é como você redistribui recursos.
Este lugar está envolto em colonialismo como você não poderia acreditar.
     O seu fundo patrimonial [endowment] vale bilhões, e isso é apenas a uni-
versidade, não estou falando das terras que a universidade possui e o que isso
significaria em dinheiro atual, tendo em conta que temos uma instituição com
quase 900 anos. Para mim, a agenda antirracista consiste em tentar desfazer os
laços com o passado ou reconhecer os problemas do passado e pensar em co-

250                                                   Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                         Entrevista com Jason Arday


mo mudaremos isso no futuro. Agora, para fazer isso, você precisa de uma
massa crítica e de todos pressionando na mesma direção.
      A minha experiência com esses tipos de instituições de elite é que nem
sempre querem fazer isso porque há muitas pessoas que não querem que as
coisas mudem. Então, você tem pessoas internamente que não querem que as
coisas mudem. E estou dizendo de maneira geral, não estou falando apenas de
Cambridge. E você tem pessoas externamente que têm essa obsessão pela nos-
talgia e pelo império e pela Grã-Bretanha sendo um império e governando
(através da escravidão), e eles não querem que isso mude. Eles não querem que
essa narrativa mude.
      Então, quando falam de história, colocam o império do lado certo da his-
tória, e sempre nos colocam como corpos negros, como subordinados, como
submissos, como escravizados, como acorrentados. E isso se reinventa através
de diversos mecanismos estruturais e sistêmicos. E esses mecanismos são mui-
to, muito eficazes. Então, você sabe, você tem expressões como “casa do sinhô”
[master’s house] e “como entrar na casa do sinhô?”. E o que nós, negros, às ve-
zes somos obrigados a fazer, e pelo que podemos ser críticos uns com os ou-
tros, é assimilar ou tentar ser como o “sinhô” [master], certo?
      E você tem outro grupo de pessoas negras, militantes negros, o que é mais
comum do que o contrário, que rejeitam isso e dizem: “Conseguir as chaves da
casa do sinhô é inútil se você não puder sentar-se à mesa”. Então, para ter um
assento à mesa, você tem que ditar os termos pelos quais você se sentará na-
quela mesa. Porque se você está dizendo a alguém: “Você pode vir e sentar-se
na minha mesa, mas só pode sentar-se na minha mesa nestas condições A, B
e C”, bem, isso não significa nada. Isso não significa nada. Você também pode
continuar a ser escravizado. Você também pode ser a pessoa que serve ao se-
nhor. Mas o que significa alguma coisa é se você puder determinar os termos
pelos quais você se senta à mesa. “Então vou sentar-me à mesa sem correntes.
Não vou comer as sobras. Comerei no mesmo prato que você come e não lim-
parei sua sujeira.” Esses podem ser os termos, metaforicamente falando. Mas,
como pessoa negra ou como parte da maioria global [global majority], ser ca-
paz de ditar os termos ao conduzir esse veículo do antirracismo é muito, mui-
to importante. Se você não pode ditar esses termos, pode ser o mesmo que
continuar escravizado, é o mesmo que continuar acorrentado.
      E você tem que tomar uma decisão. Como uma das minhas melhores

Julho-Dezembro de 2024                                                        251
Amilcar Araujo Pereira


amigas, o nome dela é Dra. Chantelle Lewis,2 sempre me diz: “Você tem que
escolher um lado. É difícil, porque ninguém quer ser forçado a fazer algo que
não quer, mas você tem que escolher um lado e o lado que você tem que esco-
lher é o seguinte: ou você defende algo ou cai por qualquer coisa.” Então você
entra em uma situação como a minha aqui na Universidade de Cambridge e
há muita pressão sobre você para se conformar, para mudar a forma como vo-
cê se encaixa.
      E é aí que você realmente precisa entender sua força de caráter. Você tem
que entender o motivo pelo qual está aqui. Se você não sabe disso, é uma coi-
sa muito inebriante. Antes que você perceba, você soa diferente, se apresenta
de forma diferente, perde seu senso de identidade. E em um lugar como este,
você tem que ser muito forte na sua identidade e estar muito apegado ao mo-
tivo pelo qual você veio aqui, que é mudar as coisas. Criar um espaço onde
possamos nos envolver em práticas antirracistas. E que isso seja como respirar.
Como oxigênio. Uma coisa tácita que você faz. Que você faz sem nem pensar.
      No momento, estamos tendo que fazer coisas muito deliberadas em torno
disso, onde você tem que pensar e pensar demais sobre isso. Quero que chegue
a um estágio em que, quando nos envolvemos no antirracismo, quando nos
envolvemos numa redistribuição de recursos resultantes do racismo, que a
gente faça assim: [estala os dedos]. Sem nem precisar pensar nisso. Sem preci-
sar passar por esse comitê... Que se torne algo tão simples quanto respirar,
porque quando praticamos o antirracismo, complicamos demais. Nós compli-
camos e complicamos tudo e tornamos muito difícil estabelecer formas, de en-
volver-se em formas de atos reparadores, tornamos tudo muito difícil. Nós
tornamos isso tão, tão difícil. Existem maneiras de fazer isso que podem tor-
nar tudo muito mais fácil. Então, isso para mim é importante. Mas para fazer
isso, você precisa estar fundamentado nesse senso de identidade. E esse senso
de identidade para mim remonta à minha educação. E minha formação foi o
que acabou me tornando a pessoa que sou agora.
      Tive muita sorte, tenho pais africanos, ganense e sul-africano. O que é bo-
nito em ter pais africanos são: 1) as tradições; e 2) o sentido de comunidade e o
que isso significa. E o que os africanos historicamente sempre foram bons em
fazer é plantar uma pequena gota e ela se transformar num enorme oceano. Mi-
nha mãe sempre dizia: “A caridade começa em casa”. Portanto, todas as lições
que aprendi começaram em casa. E parte disso é porque éramos muito pobres.

252                                                  Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                         Entrevista com Jason Arday


      Há muitas coisas que não esqueço de quando era criança. Mas essa coisa
em particular eu nunca esqueci. Minha mãe e meu pai tinham muitas pessoas
entrando e saindo de casa quando eu era criança. Muitas pessoas. E muitas ve-
zes essas pessoas não tinham muito. Tinham tão pouco quanto nós. Mas talvez
uma ou duas vezes por mês, minha mãe e meu pai economizavam os poucos
recursos e dinheiro que tinham, e minha mãe cozinhava muito, muito. Ela co-
zinhava muito e comprava metros de papel alumínio e cozinhava, e essas pes-
soas vinham e comiam, ela cuidava delas. Minha mãe e meu pai os acolhiam,
cuidavam deles e garantiam que estivessem bem alimentados. E quando eles
saíam, mandavam comida embrulhada em papel alumínio para eles levarem
para casa: “Dê para seus filhos, dê para sua esposa, dê para seu marido, dê pa-
ra quem quer que seja”. E eles sempre faziam isso. E eles não tinham nada.
      Quando você observa isso quando criança, tem um efeito muito grande,
quando duas pessoas pobres, que não têm nada, usam os poucos recursos que
têm para cuidar de pessoas que têm tão pouco quanto elas. O que as pessoas
sempre pensam é que tinham pena de mim por eu não poder falar, mas foi a
coisa mais linda, porque na ausência da fala eu pude observar, pude ouvir.
Bem, eu era surdo de um ouvido, mas conseguia ouvir. Eu pude observar pes-
soas e seres humanos e pude ver a diferença que essas coisas faziam. E você es-
tá absorvendo tudo. Você está absorvendo tudo.
      Minha mãe sempre me levava quando criança para abrigos para morado-
res de rua para ver como outras pessoas sofriam e como outras pessoas vi-
viam. Então, quando criança, passei muito tempo perto de pessoas pobres que
não tinham muito. E minha mãe sempre dizia: “Você pode ter uma carteira
cheia de dinheiro, Jason. Você pode ter centenas de milhares de libras e isso
pode comprar o que você quiser. Mas você sabe o que não pode comprar? Vo-
cê sabe o que o dinheiro não pode lhe ensinar? Não pode lhe ensinar isso, essa
compaixão pelas outras pessoas, essa compreensão de que existem pessoas
menos afortunadas e que você nunca sabe quando estará nessa situação. En-
tão, sempre que você tiver pouco ou muito, doe. E quanto mais você doar, Ja-
son, mais o Senhor o abençoará.” Ela sempre dizia: “Quanto mais você doar,
mais será abençoado”. Então, quando eu tinha 18 anos, minha mãe levou a
mim e aos meus irmãos para um abrigo para moradores de rua no Natal. E eu
conheci um cara lá que era sem-teto. E dentre todas as ironias, ele me disse:
“Sabe, Jason, quando as pessoas olham para mim, elas julgam que fiz uma sé-

Julho-Dezembro de 2024                                                        253
Amilcar Araujo Pereira


rie de escolhas erradas e então acabei aqui. Sabe o que aconteceu? Não fiz es-
colhas ruins. Eu era um homem de prestígio. Eu era um homem estimado. Vo-
cê sabe o que eu fazia para viver? Eu era um professor titular”. Eu disse a ele:
“O que é um professor titular? Não sei o que é um professor.”
     Então, ele me explicou que é alguém que chega ao topo de sua carreira, do
ponto de vista acadêmico, e professa a experiência que adquiriu e se torna um
especialista em sua área. Quando eu tinha 18 anos, eu não sabia disso. Ironi-
camente, uns 19 anos depois, o que aconteceria? Mas quem poderia saber dis-
so? E ele me disse: “Eu tinha esposa e dois filhos e eles morreram em um aci-
dente na estrada. Voltei-me para a bebida e as drogas e fiquei sem dinheiro.
Fui condenado à prisão preventiva. E, então, quando saí, fiquei sem teto e per-
di minha propriedade, perdi minha família, perdi tudo. O que quero que você
entenda, Jason, é que, na vida, as pessoas olham para as outras e fazem julga-
mentos, mas passei por uma série de circunstâncias ruins e perdi tudo. Tudo.
E acabei aqui. Sinto que você fará grandes coisas porque, aos 18 anos, você tem
uma compaixão que a maioria das pessoas com cinco vezes a sua idade não
têm. Sempre reserve um tempo para ouvir, nunca julgue as pessoas e entenda
que as pessoas não acabam aqui por acidente.”
     Então, quero dizer, em março deste ano [2023], quando surgiram as notí-
cias sobre a minha contratação como professor titular em Cambridge, recebi
mais de meio milhão de e-mails, de gente de todo o mundo. Recebi um e-mail
do mesmo cara e ele disse: “Jason, você não vai se lembrar de mim, mas há qua-
se 20 anos, conheci você em um abrigo para moradores de rua e você levou duas
horas lá ouvindo a minha história. Nunca esqueci o que você fez. E lembro de
você dizendo que tentaria fazer tudo o que pudesse para ajudar o mundo.”
     Depois de ter ido no abrigo para pessoas sem-teto, fui dizer à minha mãe
que ia arrecadar o máximo de dinheiro possível para caridade e que dedicaria
a minha vida a ajudar as pessoas. E o que minha mãe ensinou a mim e a meus
irmãos, desde pequenos até hoje, é que a vida de todos tem um propósito. Não
existe ser humano cuja vida não tenha sentido. A vida de todo mundo tem um
propósito. Você só precisa descobrir qual é o seu propósito. E senti que era
meu propósito, senti que Deus me colocou neste planeta para ajudar as pes-
soas. E era isso que eu ia fazer.
     E, então, eu disse: “Antes de completar 40 anos, vou tentar arrecadar 1 mi-
lhão de libras para caridade”. Do meu jeito, avançando rapidamente, cheguei

254                                                 Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                            Entrevista com Jason Arday


aos 30 e alcancei essa meta de caridade aos 30 anos de idade, e arrecadei 5 mi-
lhões até o momento. E dediquei milhares de horas ajudando pessoas, organi-
zando campanhas para moradores de rua e todo esse tipo de coisa. E recebi es-
te e-mail do cara, e ele disse: “Sabe, Jason, o tempo que você passou comigo,
nunca esqueci. E isso se tornou o catalisador para eu me recuperar. Conheci
alguém e me casei novamente. Tenho três filhos agora e tenho minha própria
instituição de caridade que se concentra em oferecer oportunidades educacio-
nais para moradores de rua. Sabe, Jason, eu disse à minha esposa há dez anos
que conheci uma pessoa que era como um anjo e ele era uma criança na épo-
ca, mas pude ver nele que ele continuaria e faria grandes coisas. Eu disse para
minha esposa que estava assistindo TV: esse cara de quem estou falando é ele.
Esse é o cara. O nome dele é Jason. Esse é o cara. Eu sabia que ele continuaria
e faria grandes coisas”. E, você sabe, apesar de todas as coisas que as pessoas di-
zem sobre a academia e coisas assim, existe um provérbio islâmico que diz que
sua mão esquerda não deveria saber o que sua mão direita está fazendo.
      Acho que a razão pela qual há muitas pessoas que dizem coisas boas so-
bre mim é porque são todas histórias que as pessoas não conhecem. Então,
muitas pessoas que agora começaram a dizer coisas, falam sobre as histórias
de quando eu não tinha nada, mas se eu tivesse uma libra no bolso, daria para
alguém. Se eu tivesse um pouquinho de comida, o que quer que eu tivesse, eu
daria. Todos aqueles momentos em que não tinha muito e dei tudo, ou tinha
muito e dei tudo. Essas são as coisas que importam. Isso não é tudo.
      Quando entrei na academia, há dez anos, meu pai me disse: “Quero lhe
contar uma coisa e quero que você nunca se esqueça do que estou prestes a lhe
contar. Você não pode ser enterrado com seus livros. No final das contas, não
se trata do que você fez ou do que disse, mas de como você fez as pessoas se
sentirem. Nunca esqueça isso. Você tem potencial para fazer algo grande, mas
em sua área as pessoas se perdem porque são vaidosas e querem que o mundo
inteiro saiba. Não mude, Jason. Prometa-me que não vai mudar”. E eu nunca
mudei.
      Me ofereceram tudo, tudo que existe para ser egoísta, para ser individua-
lista, para ser vaidoso, para pisar nas pessoas para chegar onde eu queria, e
nunca fiz nada disso. Sempre trouxe comigo o máximo de pessoas que pude,
principalmente negros, e principalmente mulheres negras. Ajudei qualquer
um que me pediu. Eu paguei pelos estudos das pessoas. Eu dei tudo o que já

 Julho-Dezembro de 2024                                                          255
Amilcar Araujo Pereira


tive. E tudo o que aconteceu em troca é que o Senhor continuou a me abenço-
ar cada vez mais e mais e mais. E ele me deu cada vez mais e mais para dar.
      E até coisas como ser abençoado por conhecer alguém como você, que de
certa forma é como uma alma gêmea. É como conhecer seu irmão de outra
mãe. E, você sabe, você pensa esse tipo de coisa, tipo, não importa quanto sta-
tus alguém possa ter ou quanto dinheiro. Você não pode comprar isso. Através
de Kathryn Moeller, ela me diz: “Ah, eu conheço esse cara. Ele é incrível. Ele é
uma das melhores pessoas que você poderia conhecer, Jason. Preciso apresen-
tar você a ele”. E então eu descubro que tem um cara chamado Stephen Small,
que é professor na América, e em uma conversa separada ele disse: “Você pre-
cisa conhecer esse professor, esse cara chamado Amilcar. Ele é do Brasil. Jason,
você precisa conhecê-lo, ele é incrível”. E eu digo: “Ele está falando comigo so-
bre esse Amilcar. OK”. “Esse Amilcar está vindo para Cambridge”. “Oh, uau”. É
isso que eu quero dizer. Como o destino. Você não pode dobrar a mão do des-
tino. Você sabe, a única coisa que não se pode determinar é a vontade de Deus.
      Sandro costumava me dizer que Muhammad Ali tinha esse conceito e se
chamava “vontade versus habilidade”. E o Sandro dizia: “Jason, você não tem
habilidade nenhuma. Você não tem habilidade alguma. Mas o que você tem é
essa vontade e você simplesmente não será derrotado, nunca desistirá. E é nis-
so que precisamos confiar. Você pode medir habilidade, você pode medir in-
teligência, mas o que você não pode medir, você não pode medir a vontade de
alguém de ter sucesso”. Então, quando digo que não poderia ter feito mais na-
da, não poderia ter tentado mais.
      Eu não poderia ter colocado mais pessoas na minha frente para ajudar...
Eu não poderia ter feito mais nada. Acho que por ter feito todas essas coisas,
acho que é por isso que Deus me abençoou da maneira que fez. Porque se vo-
cê tentar explicar o que aconteceu, é inexplicável. É inexplicável que, você sa-
be, a probabilidade de uma pessoa mais jovem virando professor titular aqui...
Isso pode acontecer. Mas a probabilidade de alguém aprender a ler e escrever
aos 18 anos e se tornar professor titular em Oxbridge [Oxford ou Cambridge],
provavelmente isso nunca mais acontecerá. E a única razão pela qual isso po-
deria ter acontecido é por causa de Deus. Não tem outro... Sabe, as pessoas fa-
lam de milagres e de coisas que veem e que são inexplicáveis. Esta é uma da-
quelas coisas. Isso aconteceu comigo. Os últimos 20 anos aconteceram comigo
e não consigo nem explicar para alguém. Então, quando as pessoas me pedem
para dizer: “Como isso aconteceu? O que você fez?”. Não sei. Porque não sei a

256                                                  Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                          Entrevista com Jason Arday


vontade de Deus. Tudo o que sei é que existem muitas pessoas que são muito
mais merecedoras, muito mais capazes e têm muito mais dons do que eu. Mas
por alguma razão, Deus me escolheu. E eu tentei. E eu tentei. E eu tentei o má-
ximo que pude.

Você é um homem muito jovem. Você tem muitas coisas, tem muito o que fazer.
Então eu gostaria de saber como você vê o seu trabalho sobre raça, sobre antir-
racismo, sobre ajudar as pessoas, sobre mudar esta universidade? Como você
me disse, esta universidade tem quase mil anos e o colonialismo e o imperialis-
mo e todas essas coisas na história da formação desta universidade. E você tem
todo esse prestígio. Você é uma pessoa muito famosa, e estou te dizendo que as
pessoas que vão ler essa entrevista, e não sei se sabem, mas seu rosto está nos
livros infantis agora. E você começou a trabalhar aqui em Cambridge este ano.
    Em março deste ano [2023].

E você já é muito famoso no mundo todo, não só em Cambridge, mas é uma
inspiração para os jovens negros de todo o Reino Unido e agora no Brasil tam-
bém, com certeza. Como você vê o seu trabalho nesta universidade em termos
de como a sua produção de conhecimento pode ajudar a mudar as coisas? Você
escreveu um relatório sobre a história negra no currículo, no currículo nacional
em 2020, e eu estava lendo, e gostei muito da sua perspectiva e da maneira como
você escreveu o relatório. Como você vê possíveis mudanças nessa perspectiva
antirracista, nessa descolonização do currículo através do seu trabalho aqui
em Cambridge?
      Então, uma das coisas que eu acho que está realmente ausente no ensino
superior, na academia, na verdade, é a práxis. Então você tem teoria e prática.
E muitas vezes, devido ao lugar em que a academia se coloca, ela não faz tan-
tas coisas cívicas quanto deveria. Portanto, não se envolve com... Você sabe, os
mais velhos da comunidade, todas as respostas estão sempre na comunidade.
Elas são sempre dadas por ativistas comunitários, pelos mais velhos, por pes-
soas. E você precisa trazer essas pessoas para esta torre de marfim. Você pre-
cisa trazê-los para esses espaços.
      E a razão pela qual você precisa trazê-los para esses espaços é porque o
conhecimento que eles têm, eles têm esse elemento de práxis. Eles podem teo-
rizar sobre essas coisas, mas também têm experiência prática de como essas

Julho-Dezembro de 2024                                                         257
Amilcar Araujo Pereira


coisas funcionam na prática. E em termos de antirracismo, uma das coisas que
é muito, muito importante é que o racismo é uma ferramenta de divisão mui-
to útil, porque é capaz de se reinventar. Agora, as pessoas na linha da frente
que conhecem as suas diversas iterações são ativistas comunitários, pessoas
que trabalham na comunidade.
      As pessoas que trabalham em universidades nem sempre sabem disso, a
menos que haja um elemento de práxis em seu trabalho. Você sabe, e isso é
uma coisa muito importante. Portanto, para mim, parte do trabalho que que-
ro fazer é garantir que tenhamos uma melhor coesão e simbiose entre ativistas
comunitários e acadêmicos, porque penso genuinamente que as respostas es-
tão na comunidade.
      Mas penso que é preciso haver aquela humildade, que não existe entre os
acadêmicos, para se envolverem com ativistas comunitários e intervenções co-
munitárias e para usarem um pouco desse capital e agência como acadêmicos
para trabalhar com ativistas comunitários e para criar algo que é quase... Você
sabe, o que temos são dedos trêmulos e o que você precisa é de um punho co-
letivo para penetrar em algo como o racismo. E penso que os acadêmicos po-
dem trabalhar muito melhor com ativistas comunitários, em vez de extrair
coisas deles.
      É incrível quanto esforço as pessoas fazem para defender o status quo de-
sigual... E precisamos responsabilizá-las. Os aliados brancos precisam respon-
sabilizá-las e precisamos de melhores mecanismos para também reconhecer
isso. Assim, por exemplo, no Reino Unido temos uma forma de discriminação
positiva chamada ação positiva, e não fazemos bom uso dela. Não quando se
trata de raça. Fazemos bom uso disso quando se trata de questões como gêne-
ro e deficiência, e com razão. Mas quando se trata de raça, não fazemos isso.
      E precisamos fazer isso porque o que está acontecendo neste país é que,
nos setores privado, voluntário e público, estamos perdendo gerações de pes-
soas negras talentosas por causa do racismo sistêmico e institucional. E isso
está sendo, de certa forma, mascarado como: “Oh, essas pessoas não têm am-
bição” ou “falta de aspiração”. Não. O que lhes falta é oportunidade. Há uma
diferença. Falta oportunidades, e lhes faltam essas oportunidades por causa da
cor de sua pele. E as pessoas gostam de passar muito tempo discutindo sobre
esse assunto. Isso é um fato. Isso é um fato. E pode ser um fato com o qual as
pessoas não queiram se inteirar ou se envolver. Mas as pessoas na maioria glo-
bal não obtêm oportunidades por causa da cor da sua pele. Essas estruturas fo-

258                                                 Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                        Entrevista com Jason Arday


ram concebidas para nos manter afastados e, a propósito, são muito, muito efi-
cazes. Mas não vamos fingir que eles não existem e não vamos fingir que uma
ideia como a meritocracia funciona, porque a meritocracia funciona para um
grupo seleto de pessoas, e não é a maioria negra e global.
     E quanto mais cedo tivermos conversas de adultos sobre isso, mais pode-
remos mobilizar o antirracismo como uma agenda, porque não é benéfico
apenas para a maioria negra e global compreender o antirracismo, é para o be-
nefício de cidadãos de todos os países e sociedades. Todo o objetivo da educa-
ção, na minha opinião, é preparar as pessoas para ocuparem o seu lugar numa
sociedade global multicultural, multiétnica e multidiversificada. E neste mo-
mento, nem sempre acredito que estamos preparando as pessoas para estarem
em sociedade e serem capazes de fazer isso.
     E a consequência disso é que causam danos, ainda mais danos, sistêmicos,
violentos ou outros, à maioria negra e global. Então, essa é a consequência de
não fazer isso. Acho que é importante termos essas conversas porque, diante
dessa abdicação de responsabilidade e dessa ausência de responsabilização, só
há um grupo de pessoas que sofre. Sempre sofremos as consequências disso.
     E é muito doloroso ver às pessoas serem negadas oportunidades e opor-
tunidades de viverem a mobilidade social, como você e eu vivemos, você sabe,
apenas através de sua diligência ou talento ou trabalhando para atingir um ob-
jetivo. Você sabe, como pessoas de cor, como dois homens de cor, homens ne-
gros, encontramos maneiras de negociar isso e encontramos maneiras de ne-
gociar a branquitude, mas não vencemos o sistema, encontramos maneiras de
negociar a branquitude. E o que estamos dizendo é que não queremos que a
próxima geração de pessoas tenha que fazer isso.
     Queremos que as pessoas negociem um sistema com base em suas pró-
prias capacidades, e não porque você tenha que, de certa forma, se esquivar e
pensar: “Como faço para lidar com pessoas racistas? Como administrar a
branquitude?”. Porque, no final, você não tem energia nem para aproveitar o
que tem, sabe? E é uma coisa muito triste, você sabe, e eu quero que tenhamos
uma conversa adulta sobre isso e que encontremos maneiras de garantir que
quando as pessoas começarem na linha de partida, não tenhamos pessoas de
minorias étnicas ou negros ou da maioria global começando 100 metros atrás.
Na maioria dos casos, temos brancos começando 80 metros à frente e os ou-
tros estão 20 metros atrás da linha de largada. Você sabe, não podemos conti-
nuar assim porque estamos perdendo... Há um elemento psicológico nisso

Julho-Dezembro de 2024                                                       259
Amilcar Araujo Pereira


também e há uma parte de multimorbidade nisso. Esse tipo de coisa encurta a
vida das pessoas. Isso deixa as pessoas doentes. Você sabe, as pessoas costu-
mam falar sobre a maioria negra e global e dizem que a razão pela qual sua ex-
pectativa de vida não é tão longa é por causa da dieta e todo esse tipo de coi-
sas. É estrutural. O racismo é estrutural, é sistêmico, é institucional.
      E se você tiver que lidar com isso a vida toda, bem, sim, você não vai viver
até os 80. Você não vai viver até os 90 porque toda a sua vida você está atraves-
sando, você está tentando evitar as minas terrestres do racismo. E há um limite
para o que você pode fazer antes de ser cortado pela metade. Você não pode fa-
zer isso para sempre. Não é sustentável. E em algum momento você tem que to-
mar aquela decisão horrível de se virar e dizer, o que muitos acadêmicos do Rei-
no Unido fazem, acadêmicos negros: “Não posso mais fazer isso. É uma escolha
entre meu bem-estar psicológico, minha família e minha carreira”.
      Não é uma escolha que muitas pessoas brancas tenham de fazer, em geral,
mas é uma escolha que muitas pessoas negras e de minorias étnicas são força-
das a fazer no ensino superior global. “Eu não posso mais fazer isso. Então,
vou escolher minha família e minha sanidade e vou abandonar minha carrei-
ra. Mas dediquei 25 anos a esta carreira e o que tenho para mostrar?” E então,
na meia-idade, você precisa começar de novo, pensar em maneiras de criar
uma carreira para si mesmo. Está errado.
      E enquanto Deus me fornecer fôlego, força ou energia, sempre, sempre fa-
rei tudo o que puder para lutar contra isso. E quando a minha vez acabar, será a
vez de outra pessoa assumir. E é isso que quero dizer, entrar nesses espaços não
se trata apenas de fazer um trabalho. Parte do que você precisa fazer é interrom-
per. Você tem que desmontar. Você tem que se desvencilhar. Você tem que desa-
gregar as coisas. Eles dizem: “Isso vai aqui”, você tem que movê-lo e colocá-lo lá.
Eles dizem: “É assim que as coisas deveriam ser”. Você tem que se virar e dizer:
“Não, não é assim que deveria ser. Vamos tentar fazer assim”.
      Você tem que interrogar. Você tem que ser um pouco inteligentemente
agressivo (intelectualmente falando). Você tem que querer a maldita coisa.
Você tem que contar a eles e tem que fazer isso e tem que olhá-los no branco
dos olhos e tem que contar da maneira mais calma, mais articulada e mais ba-
seada em evidências que você puder fazer. Você não pode dar a eles o que eles
querem, e eles querem reduzir você a alguém que está com raiva, que é agres-
sivo, que é combativo. Você tem que ficar calmo.
      Existe uma expressão que eles usam em um esporte chamado rugby, no

260                                                   Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                          Entrevista com Jason Arday


Reino Unido. Bem, existe uma seleção brasileira de rugby, então a maioria dos
brasileiros saberá. Dizem: “Corpo em chamas, cabeça na geladeira”. Então vo-
cê pode estar cheio de raiva, mas sua cabeça deve estar fria como gelo. Tão fria
quanto gelo, porque muitas vezes, quando você questiona as pessoas sobre es-
sas questões, provavelmente você tem uma ou duas chances. Eu sempre digo
que, como pessoa negra ou alguém da maioria global, você tem que entender
a branquitude melhor do que os brancos, porque para cada coisa que você dis-
ser, eles terão uma resposta. Eles terão um truque. Eles terão algo que podem
jogar de volta em você. Você tem que ser capaz de coreografar o que eles vão
dizer. Você tem que entender a branquitude. Se você quer sobreviver na aca-
demia como negro ou como alguém da maioria global, você precisa entender
melhor a branquitude do que os brancos. Se você fizer isso, não há nenhum
soco que eles possam dar em você e que você não veja chegando. Mas eles nos
pegam porque mudam tudo.
      Você sabe, eles começam como lutadores de pé dianteiro em posição de ca-
nhoto, e então eles mudam e trocam de golpe e então mudam de novo. E então
eles giram. No final, você tem uma pessoa na sua frente, mas é como se estivesse
brigando com três pessoas diferentes. É como Matrix. Você está lutando contra
três pessoas diferentes. Você tem que colocar aquela pessoa na sua frente e ar-
rancar a cabeça dela e continuar arrancando a cabeça dela. Cada vez que eles
voltam para você com alguma coisa, você pode combatê-los. Você pode dar um
soco. Eles atacam com um jab esquivante. Você pode esquivar do soco. Você es-
quiva do soco. Você esquiva do soco. Toda vez. Eles não estão batendo em você
aqui, você não está levando esses socos na cabeça, porque é isso que eles querem.
E no final, ficamos racialmente cansados da batalha. Ficamos lesados. E no final,
você apenas diz: “Não aguento mais”. Mas o que temos que fazer é esquivar. No
entanto, muitos socos, levar socos na cabeça e levar socos nos ombros são coisas
muito diferentes. Seu ombro pode estar cansado e você não conseguir levantá-
-lo, mas é muito melhor do que levar socos na cabeça.
      E para entender a branquitude, você tem que entendê-la melhor do que
os brancos, porque a branquitude é algo que você é forçado a navegar. Você ga-
nha moeda e capital à medida que avança, e quanto mais moeda e capital você
ganha à medida que avança, então você usa essas plataformas e usa esse poder
para perturbar a ortodoxia normativa. Isso é o que você faz para perturbar a
ortodoxia. E para fazer isso, você realmente precisa entender a branquitude
melhor do que os brancos.

Julho-Dezembro de 2024                                                         261
Amilcar Araujo Pereira


     Quando você puder fazer isso, não haverá nenhuma situação da qual uma
pessoa branca possa sair em termos daqueles que praticam formas de racismo
contra a maioria negra e global. Então, obviamente, temos muitos aliados
brancos, mas aqueles que apostam na garantia e manutenção do status quo do
ponto de vista da desvantagem sistêmica e institucional, são essas pessoas que
temos de compreender melhor.
     E uma vez que você consegue fazer isso, o papel deles se torna obsoleto
porque os argumentos que eles apresentam não têm qualquer peso quando vo-
cê é capaz de contrapor esses argumentos. Porque o que eles querem que você
faça é gritar com eles, ficar com raiva. Não dê isso a eles.

Mas estou pensando em toda essa luta, como você vê as possibilidades de mudar
essa luta? Por exemplo, eu estava pensando, eu realmente gostaria de saber a
lista de livros que você usa para ensinar com seus alunos, por exemplo. Como
você vê essas possibilidades de luta no campo do currículo?
      Sim. Então, para mim, quando você está no espaço e na arena pedagógi-
ca, quer dizer, tem duas pessoas que sempre me orientaram. Portanto, o pri-
meiro livro que me chamou a atenção em termos de compreensão de como
dar sentido a essas coisas é Pedagogia do oprimido, de Paulo Freire. Esse foi o
maior que teve uma influência realmente significativa. Para mim, Paulo Frei-
re, esse foi o livro que me colocou por dentro de tudo. E, depois, tudo da bell
hooks. Não há um livro da bell hooks que eu não goste. Funk sem cortes, que é
da bell hooks e do Stuart Hall, é um livro muito bom.
      Se eu tivesse um favorito, diria que poderia ser esse. bell hooks é minha
heroína. Minha orientação como acadêmico eu peguei dela, e também de
Shirley Anne Tate. Ela é brilhante. Ela trabalha muito em torno da experiência
das mulheres negras através do uso da etnografia, da autoetnografia, da iden-
tidade, especialmente em torno das mulheres negras, e do impacto do colonia-
lismo nisso em termos de beleza. Muito do trabalho que sempre me motivou
foi feito por feministas negras, na verdade. Então, Patricia Hill Collins e Kim-
berlé Crenshaw, obviamente, seu trabalho seminal sobre interseccionalidade.
      Essas são as coisas que sempre me inspiraram, e eu sempre soube que tipo
de acadêmico queria ser porque minha mãe era uma feminista negra e ela
criou a mim e aos meus irmãos como uma feminista negra. Então, obviamen-
te, quando você está crescendo, você não sabe o que vai acabar fazendo. Mas
essa lente sempre esteve em casa. E Angela Davis etc. Você cresce e não é sur-

262                                                 Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                          Entrevista com Jason Arday


presa que você acabe pensando assim, porque essa doutrinação aconteceu a
partir dessa idade. E quando você é um menino e depois um adolescente, e de-
pois um adulto, você recebe muitas coisas, e então a lente pela qual você fala
é... Eu não acabei falando assim por acidente. Fui doutrinado dessa forma.

Eu sei. Meu nome é Amilcar [risos]. Meu pai me deu esse nome por causa de
Amílcar Cabral, líder africano e intelectual muito importante, que pensava a
luta política e a luta pela independência na África, especialmente na Guiné-
Bissau e em Cabo Verde. Então, eu entendo você, essa doutrinação parece estar,
no meu caso, desde o meu nome.
    Desde o nascimento. Desde o ventre de sua mãe.

Mas já que são africanos, você conhece outros escritores e pensadores da África
que possam ter tido alguma influência na sua maneira de trabalhar ou...?
     Sim. Quero dizer, sim e não. Então, tomei muitas orientações de estudio-
sos sul-americanos, mas, predominantemente, para ser sincero, tomei a maio-
ria das orientações de estudiosos negros e afro-americanos. E como a maioria
deles recebeu orientação dos mesmos estudiosos, ou de estudiosos africanos...
Quero dizer, o acadêmico africano que provavelmente teve o maior impacto
em meu trabalho e em minha maneira de pensar foi Steve Biko, um advogado
sul-africano e ativista dos direitos civis. Os escritos e ensinamentos de Steve
Biko são muito influentes para mim. Quando minha leitura e escrita melhora-
ram, foi um dos primeiros livros adultos, livros sérios que li quando tinha cer-
ca de 24 anos e, naquela época, eu já lia e escrevia havia seis anos, e isso teve
um impacto enorme em mim. E obviamente, meu herói é Nelson Mandela.
Então, obviamente, ler seus trabalhos, especialmente sobre ativismo, foi bas-
tante interessante. E posteriormente sua autobiografia sobre a Longa caminha-
da para a liberdade. Mas Steve Biko era… Se eu fosse pensar num escritor afri-
cano, diria que seria ele.
     E, a propósito, muitos estudiosos negros no continente africano citarão
frequentemente o seu trabalho como sendo seminal no que fizeram. E muitos
estudiosos afro-americanos farão o mesmo. Steve Biko, o que ele fez foi notá-
vel em termos de consciência política. E é um tipo único de consciência polí-
tica porque, naquela altura específica, as suas reflexões e aprendizagens foram

Julho-Dezembro de 2024                                                         263
Amilcar Araujo Pereira


muito interessantes, dado que a África do Sul vivia um estado de apartheid,
era segregado.
     E, infelizmente, ele mesmo... Bem, é sabido que disseram que ele morreu
de greve de fome e não quiseram liberar o corpo. E, então, um famoso fotógra-
fo britânico conseguiu abrir o caixão. E obviamente, quando o mundo inteiro
o viu, bem, não parecia uma greve de fome, não é? Ele foi espancado até a
morte por policiais sul-africanos. Essas coisas foram realmente significativas.

Está bem. Só para terminar, por causa do tempo também. Mas eu estava entre-
vistando algumas pessoas negras aqui. Entrevistei uma estudante de doutora-
do e a bibliotecária de estudos africanos. E elas disseram a mesma coisa sobre
as mudanças que estão vendo nesta universidade, na Universidade de
Cambridge. Como o número de alunos negros está aumentando, principalmen-
te nos últimos cinco a oito anos. E agora o número de professores negros foi
maior este ano. Então, você está no início de sua trajetória aqui, mas você vê as
coisas mudando aqui? Você acha que é possível, mesmo com toda a história
desta universidade, fazer as mudanças que acreditamos serem necessárias por
meio de seu trabalho aqui?
      Essa é uma boa pergunta. Sempre acho que tudo é possível. Esta é a minha
frase de efeito: a mudança é possível. Mas é preciso ter pessoas dispostas a acei-
tar o diferente não como um déficit, mas o diferente porque é bom ter diferença.
É bom ter diferentes corpos, modos de pensar, modos de ser, de vivenciar, de in-
formar espaços de aprendizagem na busca de preparar as pessoas para ocupa-
rem o seu lugar na sociedade. Porque essa é a minha crença: O objetivo da edu-
cação é preparar as pessoas para ocuparem seu lugar na sociedade.
      É muito difícil dizer se... O problema com... As traves são movidas com
tanta frequência que, você sabe, um minuto uma pessoa negra poderia fazer
tudo o que precisa para ser capaz de ser relevante hoje, mas amanhã as traves
se movem e então todos, de repente, estão de volta ao início. Então, eu acho
que, em um lugar como este, eles estão procurando empregar mais pessoas ne-
gras e pessoas da maioria global. Mas acho que o que é realmente importante
é fornecer um espaço seguro para essas pessoas residirem.
      Você pode empregar mais pessoas, mas se o espaço não for seguro e for
violento e sistemicamente violento, não há muito sentido em eles estarem
aqui. Então, para mim, muito do meu trabalho gira em torno do envolvimen-
to em mecanismos e de apoio a intervenções que ajudem o ecossistema uni-

264                                                   Revista História Hoje, vol. 13, nº 29
                                                                Entrevista com Jason Arday


versitário a criar espaços seguros para pessoas negras e pessoas da maioria
global, e também a reconhecer diferentes tipos de critérios. Portanto, há uma
perspectiva muito estreita sobre a excelência, que é muito branca e eurocêntri-
ca, e trata-se de ampliar essa perspectiva de excelência porque a excelência po-
de ser demonstrada de muitas maneiras diferentes. E muitas vezes, os tipos de
capital que associamos como excelência no meio acadêmico nem sempre se
prestam ao esforço da maioria negra ou global no meio acadêmico.
      Portanto, precisamos reconhecer essas formas de troca de conhecimen-
tos, de recolha de conhecimentos, e precisamos reconhecer a singularidade e
o valor disso, especialmente entre os acadêmicos negros e de maioria global,
porque são singularmente diferentes, muito, muito singularmente diferentes.

Muito bem. Obrigado. Você gostaria de dizer mais alguma coisa?
     Não, eu não gostaria. Meu sonho é ir vê-lo dar aulas no Brasil. Portanto,
essa é a próxima coisa que vou fazer. Espero que eu consiga fazer isso aconte-
cer com facilidade. Então, essa é a próxima coisa que quero fazer.

Vamos fazer isso. Muito obrigado.
        Muito obrigado.


NOTAS
1
 A entrevista foi realizada em 28 de novembro de 2023, na Faculdade de Educação da Uni-
versidade de Cambridge, no Reino Unido. A tradução para o português e a edição da entre-
vista foram feitas por Amilcar Araujo Pereira. À época da entrevista, o autor era British
Academy Visiting Professor na Faculdade de Educação da Universidade de Cambridge.
2
 Dra. Chantelle Jessica Lewis é socióloga e atua como “Andrew Pitt Junior Research Fellow
in Black British Studies” na University of Oxford, no Reino Unido.




                                           Entrevista recebida em 23 de outubro de 2024.
                                           Aprovada em 11 de novembro de 2024.


    Julho-Dezembro de 2024                                                           265
